Transcription: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Mesdames, Messieurs, bonjour.
Je ne vais pas faire une démo très longue,
car il n'y a pas trop de place.
Voici un appareil
qui est en train de modifier
les règles du jeu
de la circulation urbaine.
C'est un petit véhicule
avec lequel je suis venu aujourd'hui,
pour vous le présenter,
mais aussi parce que c'est mon moyen
de déplacement principal.
J'habite à quatorze kilomètres d'ici
donc je suis venu avec aujourd'hui.
J'imagine que, pour votre part, vous êtes
venus avec des moyens plus traditionnels -
peut-être en transports en commun,
en voiture, en taxi, peu importe -
des moyens de déplacement en tout cas
qui impliquent certaines contraintes
comme mes prédécesseurs
viennent de l'annoncer :
perdre du temps
dans les embouteillages
ou à attendre un R.E.R. qui n'arrive pas
à cause d'un colis suspect,
par exemple, dans une gare,
ou encore passer du temps
collés les uns aux autres
dans une rame
de métro bondée de monde,
des situations
pas toujours très agréables.
Je vous propose de vous affranchir
de tous ces problèmes au quotidien
qui rajoutent du stress et de la fatigue
tous les jours, ou très souvent,
par ce moyen de déplacement.
Alors, comment ça fonctionne ?
Il faut oser monter dessus.
C'est vrai qu'au début,
ça peut faire peur.
Et il faut se laisser tomber en avant
et faire confiance à la machine.
Elle va vous rattraper,
ce qui vous fait avancer.
C'est une histoire de centre de gravité :
en mettant votre poids sur l'avant
de la machine, elle accélère en avant,
en mettant votre poids sur l'arrière,
elle freine voire recule
si vous restez sur vos talons.
Voilà.
Il y a plusieurs façons d'utiliser
ce moyen de déplacement.
Certains s'en servent
simplement pour s'amuser.
Il y a ceux qui vont
dans les « skate park »
pour faire des petits sauts, du freestyle,
faire des figures techniques à plusieurs,
pour rouler sur un pied,
faire de la marche arrière,
voire faire des figures acrobatiques.
Certains sont très forts,
ils arrivent à rouler sur les mains.
Puis, il y a ceux qui vont s'en servir
de façon plus classique,
pour faire de simples balades,
visiter du pays, chasser les Pokémons,
faire tout ce que vous voulez.
Puis, il y a ceux qui vont s'en servir
dans un but plus extrême,
rouler à fond la caisse
dans la forêt, faire du tout-terrain,
ce qui se rapproche plus de mon profil.
Si vous regardez ma roue,
elle n'est pas très propre.
J'aime bien faire du cross
dans la boue, à fond la caisse.
Ici, c'est un Finlandais
qui fait de la roue dans la neige.
Voilà. Donc, tout un tas de façons
de s'amuser avec la roue électrique.
Je considère qu'en plus d'être
une alternative ludique
aux moyens de déplacement,
c'est un véritable moyen de déplacement
qui va permettre de faire,
vraiment, de réelles distances.
Un kilowatt-heure coûte
15 centimes d'électricité
chez les différents fournisseurs,
sachant qu'avec 1 kW-h,
vous pouvez parcourir jusqu'à 80 km
sur ce genre d'appareil -
80 km réels : ce ne sont pas
des données constructeur bidon.
Je suis facteur.
Je ne suis pas un commercial.
Je ne vais pas vous vendre un produit.
Je peux vous vendre
des timbres si vous voulez, (Rires)
mais pas une roue électrique.
Je suis venu là en passionné,
pour partager cette passion
et vous donner envie
éventuellement de réfléchir
à un futur moyen de déplacement
en complément ou en remplacement
de vos moyens de déplacement actuels.
Je disais donc, 15 centimes, 80 km.
Si on compare à la voiture,
pour la même distance,
cela va vous coûter 50 fois
plus cher en carburant,
sans parler de l'assurance,
l'entretien, les réparations,
les péages, les parcmètres,
les contraventions éventuellement,
tout ce qui va avec
l'utilisation d'une voiture,
sans parler que les moteurs thermiques
sont beaucoup plus polluants
et font du bruit.
Ce genre d'appareil
n'a pas ces contraintes.
Vous n'avez pas besoin de vous garer,
d'avoir une assurance,
ou de faire beaucoup d'entretien.
Celle-ci, je viens de dépasser
la barre des 10 000 km
sur le compteur de cette roue,
10 000 km et je n'ai jamais
changé la moindre pièce
à part le pneu qui mériterait peut-être
d'être changé car il est un peu lisse.
Mais sinon, à part ça,
c'est quasiment gratuit à l'utilisation,
hormis le prix de l'achat.
Je n'ai pas parlé du prix d'achat.
Ces appareils peuvent aller
de 600 à 3 000 euros.
C'est pour ça que si on considère ça
comme une façon de s'amuser,
c'est un peu cher, le jouet.
C'est pour ça que je le considère
comme un vrai moyen de déplacement.
C'est vraiment le moyen
de déplacement idéal
pour faire tout ce que vous avez à faire,
que ce soit aller faire des petites
courses au supermarché,
aller à un rendez-vous, voir des amis,
de la famille dans la région,
ou aller au boulot, par exemple.
Je vais au boulot quotidiennement
avec ma roue depuis deux ans maintenant.
Avant, j'y allais en vélo.
La roue prend moins
de place chez moi.
C'est moins encombrant, plus facile
à transporter dans les escaliers.
Elle pèse un peu lourd mais c'est moins
embêtant à porter qu'un vélo.
Et puis, j'ai ma petite séance de glisse
matinale avant d'aller travailler,
c'est très agréable, un plaisir de glisse,
dans ce grand terrain de jeu
de la région parisienne.
Le matin, à l'heure à laquelle je pars,
il y a peu de circulation,
c'est donc un régal de pratiquer
ce moyen de déplacement.
Du coup, j'arrive au bureau
beaucoup plus frais.
Avant, quand j'y allais en vélo,
j'arrivais en transpirant
car j'avais tendance à partir en retard.
La roue électrique,
ça a vraiment tout changé.
Je peux la mettre à recharger
sous ma position de travail
pendant que je bosse,
ce qui me permet de faire payer
l'employeur à ma place, impeccable.
Voilà, c'est vraiment pratique
pour partir en vacances également.
Ça prend peu de place
dans une voiture
ou sous le siège dans le train.
Puis, arrivé à destination, vous sortez
de la gare, vous êtes libre.
Vous pouvez visiter des villes ou des
régions partout en France ou en Europe,
bien plus rapidement,
avec beaucoup plus de liberté.
J'ai fait un voyage -
vous avez les images derrière.
Je suis parti d'Amsterdam et j'ai roulé
dans les Pays-Bas, la Belgique, la France,
pendant 1 600 km d'affilée en 18 jours.
J'ai rechargé sur 39 prises électriques
que je trouvais au fur et à mesure,
sur mon chemin : dans
les restaurants où j'allais manger,
dans les espaces publics,
les halls d'immeubles,
les placards E.D.F.,
les gares, un peu partout.
C'était devenu un petit jeu
de flairer le courant
partout où je pouvais le trouver,
une chasse aux trésors
grandeur nature à l'électricité,
me permettant de continuer mon aventure.
J'avais nommé cette aventure
« J'irai charger chez vous »,
un clin d’œil à l'émission
d’Antoine de Maximy sur France 5.
J'ai essayé moi aussi
de dormir chez les gens,
ce qui n'a pas été toujours évident.
J'ai fait quelques nuits à la belle étoile
à côté de ma prise électrique.
C'était le plus important,
la règle numéro un :
avoir du courant pour pouvoir continuer.
Je m'étais fixé pour règle
de ne pas aller à l'hôtel,
ni d'utiliser d'autre
moyen de déplacement
car cela aurait enlevé
du charme à l'aventure.
Je voulais faire quelque chose
d'unique, c'était un challenge.
Donc, je suis parvenu
à atteindre cet objectif
grâce à des gens qui m'ont
accueilli sur la route,
car je rédigeais un blog
au fur et à mesure,
pour raconter toutes mes aventures.
Des gens m'ont contacté via
le blog, les réseaux sociaux ou autre,
pour me dire : « Tu passes près
de chez moi, si tu veux, viens dormir »,
pour déjeuner aussi le midi
ou peu importe,
en tout cas, pour recharger mon véhicule.
Ce voyage a bien prouvé
que c'est un véritable
moyen de déplacement,
et aussi en quelque sorte, un outil social
qui permet d'aller rencontrer les gens.
Quand vous roulez là-dessus,
automatiquement,
il y a partout dans la rue,
les parcs, plein de gens
qui vont, par curiosité, venir vers vous
pour s'intéresser à votre machine.
« C'est génial votre truc, ça s'appelle
comment ? Ça s'achète où ? Combien ?
Est-ce que vous pouvez
me faire essayer ? »
Cela crée facilement un contact
avec le monde extérieur,
avec des gens avec qui
vous n'auriez pas forcément parlé
si vous aviez été un piéton ordinaire.
J'ai rencontré du monde
dans la communauté des « wheelers »,
comme on nous appelle :
les wheelers de Paris, les wheelers
de partout en France.
On a organisé des balades régulièrement,
et encore aujourd'hui.
De la même façon
qu'il y a les rando rollers,
il y a maintenant les rando wheelers,
des balades de dizaines de kilomètres
durant lesquelles
on s'arrête dans les bars
pour recharger les engins
qui en ont le plus besoin.
C'est aussi un prétexte pour aller boire
un p'tit coup entre amis, éventuellement.
Là vous voyez des images avec
plus d'une centaine de personnes.
Ce sont des événements organisés
de temps en temps dans l'année.
Le prochain sera fin avril
avec plus de 250 personnes,
ce qui prouve bien
que c'est vraiment un moyen
qui est en train de se développer
fortement ces derniers temps.
C'est donc un objet social en plus
d'être un moyen de déplacement,
une alternative ludique
aux moyens de déplacement.
J'ai fait un autre voyage plus récemment,
sur le continent africain.
Il peut paraître bizarre
de partir avec ça en Afrique.
On avait fait un petit projet
humanitaire avec deux amis.
Avant de partir, on avait créé
une cagnotte sur internet.
On a atteint presque 3 000 euros,
plus que ce que l'on avait imaginé,
et grâce à cet argent, on a donc,
pendant notre voyage au Sénégal,
apporté des choses aux gens,
notamment les enfants talibés
qui sont des orphelins
vivant de la mendicité
et qui ont été confiés à quelqu'un
qui se charge de leur éducation.
On allait en aide à ces gens-là
pour leur apporter tout
ce dont ils avaient besoin :
des matelas, des cahiers, des stylos,
des gros sacs de 50 kg de riz,
du sucre, du lait en poudre...
On a répété ces actions-là
plusieurs fois à travers notre périple.
Ils étaient très contents
de nous voir arriver.
En plus, sur ce genre de petit appareil,
ça a créé pas mal de surprises.
On a traversé le pays
dans des endroits reculés
où les gens n'avaient pas forcément
l'habitude de voir des touristes.
Le fait de voir trois blancs arriver
chez eux les surprenait un peu,
alors en plus, sur ce genre d'appareil,
je vous laisse imaginer !
On a fait vraiment plein de belles
rencontres partout là où on s'arrêtait.
C'était comme une espèce d'aimant.
Tout le village se rassemblait
autour de nous par curiosité,
pour voir ce qu'on faisait ici avec ça.
Du coup, on a vraiment eu aucun mal
à trouver des endroits pour dormir,
pour manger, pour recharger nos véhicules.
Les gens étaient ravis
de nous accueillir chez eux.
Malgré une pauvreté
omniprésente dans le pays,
ils étaient toujours très accueillants.
Ils nous proposaient
de partager le repas avec eux,
nous proposaient une petite pièce
pour passer la nuit, une prise électrique,
tout ce qu'il fallait pour notre bonheur.
Donc, une belle aventure...
que vous pourrez suivre, si ça vous
intéresse, à travers une petite web série,
une web série qui sera
diffusée sur YouTube
sous forme de plusieurs épisodes,
d'ici la fin du printemps probablement.
Il y a beaucoup d'images.
Là vous en avez quelques-unes
où on nous voit rouler
sur ces chemins en terre rouge.
On nous avait beaucoup
demandé avant :
« Vous allez faire comment
pour rouler dans le sable là-bas ?
Vous allez faire comment
pour trouver du courant ? »
Je me posais aussi ces questions,
n'ayant jamais été au Sénégal.
Finalement, on n'a pas eu de problèmes.
Les routes sont plutôt en bon état,
la circulation parfois un peu dangereuse,
mais on avait ces chemins
où roulent les charrettes habituellement,
qui étaient très agréables
pour nous balader.
Concernant le courant, on
n'a pas eu de problèmes non plus.
Les installations électriques
faisaient parfois un petit peu peur.
Les normes ne sont pas
les mêmes qu'en Europe.
Mais, le courant était au rendez-vous,
donc, on a pu avancer à travers le pays.
Voilà donc, pour cette aventure
assez hors du commun.
J'espère que cela vous a donné envie
de vous convertir à ce nouveau
mode de déplacement,
sans forcément aller à l'extrême
en traversant des pays entiers.
Mais, pour vos déplacements
quotidiens en milieu urbain,
je pense que c'est vraiment un moyen
de déplacement absolument génial
qui va vous procurer beaucoup de plaisir,
vous faire faire des rencontres,
vous faire gagner de l'argent et du temps.
Voilà pourquoi je suis venu aujourd'hui
pour vous partager cette passion.
Une petite anecdote
puisqu'il me reste du temps.
Je roulais dans le vignoble nantais,
l'année dernière, avec ma roue,
sans pistes cyclables, ni trottoirs.
J'étais dans la campagne,
et je roulais sans casque -
ce dont j'ai le droit.
Les gendarmes m'ont arrêté
pour cette raison.
Ils voulaient me verbaliser.
Je leur ai dit : « Non, le casque
n'est pas obligatoire.
Comme en vélo,
c'est conseillé effectivement.
Par contre, j'ai un moteur mais,
je suis considéré comme un piéton,
un super-piéton en quelque sorte.
Vous pouvez me verbaliser
car je suis sur la route
et que j'ai rien à faire là.
Du coup, j'ai reçu une
contravention de 4 € :
« piéton en situation irrégulière ».
(Rires)
Je les ai un peu aidés car ils avaient
du mal à trouver le motif.
Tout ça pour dire que les règles
du jeu sont en train de changer.
Même les forces de l'ordre
ne sont pas encore trop au courant.
Les règles du jeu changent
et j'espère que je vous croiserai bientôt
sur ce grand terrain de jeu
qu'est la région parisienne,
pourquoi pas, vous aussi
sur ce genre de petit véhicule.
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)